---
layout: page
title: Représentations culturelles de l’Iran en France
permalink: /pages/Culture-et-politique_Version-finale.html
---

L’objectif de ce séminaire est de partir de l’analyse de la transmission
et de la diffusion de la culture iranienne en France, pour en identifier
les principaux acteurs, et développer une réflexion plus vaste sur la
formation des représentations culturelles de l’Iran en France.

Il s’agira donc d’un travail de **géographie**, puisque les
représentations que nous avons d’un espace politique contribuent à le
définir, de **sociologie politique**, puisqu’il s’agit d’une enquête
sur une catégorie précise d’acteurs, et, enfin, de **relations
internationales**, car les séances seront traversées par une réflexion
sur les concepts de “diplomatie culturelle” et de “*soft power”*. 

## Réflexions sur la diffusion de la culture iranienne en France

Le premier objectif de ce cycle est de d’interroger les intervenants non
comme spécialistes, mais comme personnes ayant joué un rôle dans la
transmission d’une culture et dans l’évolution des représentations
qu’elle diffuse. On proposera donc à des producteurs de cinéma
iranien, à des organisateurs de concerts, à des traducteurs, de parler
de leur parcours, des personnes avec lesquels ils ont pu travailler, des
obstacles qu’ils ont pu rencontrer, des évolutions politiques qu’ils ont
connues. 

Nous pourrons ainsi tirer de chaque séance de précieuses archives, que
nous souhaitons compiler en fin d’année dans un format qui conviendra
aux intervenants. Ces séances seront donc une enquête sociologique qui
permettra de donner une place dans l’histoire à des acteurs dont
l’importance et la nature du travail n’est pas toujours publiquement
connue. 

Le second intérêt de ce cycle réside dans l’importance accordée, par
l’Iran comme par la France, à la diplomatie culturelle, qu’elle soit
directe ou indirecte. Pour les sujets qui nous concernent, le soutien
français à certains artistes iraniens prend effet une forme souvent
politique, tandis que l’Iran utilise logiquement sa culture
internationalement reconnue et appréciée comme un outil de *soft power*.

Et pourtant, cette dimension purement diplomatique et politique au sens
étatique du terme ne sera que l’arrière-fond de notre parcours, puisque
nous nous intéresserons aussi à des acteurs non-étatiques, aux
festivals, aux institutions, aux maisons d’édition, aux producteurs de
cinéma, dont les choix ne sont pas déterminés uniquement par des
politiques nationales. Ces séances seront donc l’occasion d’essayer de
donner à la “censure”, au “soutien à des artistes étrangers”, aux
“collaborations” à la “diplomatie culturelle”, au *“soft power*” des
significations concrètes, agrémentées d’exemples, et incarnées par des
personnes qui en sont la première réalité. 

## Réflexion sur les politiques culturelles iraniennes

Ce point de départ permettra d’aborder des questions plus directement
politiques. En effet, s’interroger sur les parcours de ceux qui ont
permis la diffusion de films en France, l’échange d’étudiants et
d’universitaires, l’édition de classiques de la littérature iranienne,
ou encore l’organisation de spectacles de musique ou de théâtre iranien
en France nous aménera indubitablement à examiner des questions des
institutions culturelles iraniennes avec lesquelles ont travaillé ces
personnes. 

## Séances passées

Le 12 octobre, Hamed Fouladvind, professeur de littérature française à
l’Université de Téhéran, a présenté sa traduction de poèmes choisis de
Hâféz, *Hâféz de mon coeur*, dans une édition bilingue.

Le 12 novembre, Marin Karmitz, fondateur de la société Mk2, est revenu
sur sa relation amicale et professionnelle avec Abbas Kiarostami, et sur
son rôle comme producteur et distributeur du cinéma iranien. 

Le 07 décembre, Sorour Kasmaï, auteure, traductrice, et directrice de
collection chez Actes Sud, est revenue sur l’histoire de l’édition de la
littérature moderne iranienne en France, sur la naissance de l’intérêt
pour la musique savante iranienne dans les années 80, et sur le travail
d’écriture en deux langues, française et iranienne. 

Le 28 mars, Rose Issa, commissaire d'expositions, organisatrice de
festivals, auteur de livres, éditrice et directrice de galerie, est
revenue sur son action culturelle d’une étonnante diversité, et d’une
précocité remarquable, dès les années 1980, dans le cinéma, les arts
visuels, et l’art contemporain, en provenance des mondes arabes et
iraniens. 

## Bibliographie indicative

Dabashi, Hamid, *Persophilia*, Harvard University Press, 2015.

Devictor, Agnès, *Politique du cinéma iranien - de l’ayatollah Khomeyni
au président Khatami*, CNRS éditions, 2004.

Kazerouni, Alexandre, *Le Miroir des Cheikhs*, PUF France, 2015.
